# RAM의 특징과 종류 🧑‍💻

'주기억장치의 종류에는 크게 RAM과 ROM' 두 가지가 있습니다.
'메모리'라는 용어는 그 중 'RAM'을 지칭하는 경우가 많습니다.

# 1️⃣ RAM의 특징.

RAM에는 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장됩니다.

전원을 끄면 RAM은에 저장된 명령어와 데이터는 모두 날아갑니다.
이렇게 전원을 끄면 저장된 내용이 사라지는 저장 장치를 **'휘발성 저장 장치(volatile memory)'** 라고 합니다.

반면, 전원이 껴져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치는 **'비휘발성 저장 장치(non-volatile memory)'** 라고 합니다.
하드 디스크나 SSD, CD-ROM, USB 메모리와 같은 보조기억장치가 대표적인 비휘발성 저장장치입니다.

보조기억장치는 전원을 꺼도 내용을 유지하지만, CPU는 보조기억장치에 직접 접근하지 못합니다.
그래서 일반적으로 보조기억장치인 비휘발성 저장 장치에는 '보관할 대상'을 저장하고, 휘발성 저장 장치인 RAM에는 '실행할 대상'을 저장합니다.

CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 복사하여 저장한 뒤 실행합니다.

# 2️⃣ RAM의 용량과 성능.

CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 가져와야 할 텐데, RAM 용량이 적다면 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는 일이 잦아 실행 시간이 길어집니다.

예를 들어, **RAM 용량**이 프로그램 A, B, C 중 **하나만 저장**할 수 있을 만큼 **작다면** CPU가 **프로그램 A**를 실행하고 싶을 때는 보조기억장치에서 **프로그램 A**를 **RAM**으로 가지고 오고, 
**프로그램 B**를 실행하고 싶을 때는 다시 **프로그램 B**를 **RAM**으로 가지고 오고, 
**프로그램 C**를 실행하고 싶을 때는 또 다시 **프로그램 C**를 **RAM**으로 가지고 와야 합니다.

하지만 **RAM 용량**이 충분히 **크다**면 **보조기억장치**에서 **많은 데이터**를 가져와 **미리** **RAM에 저장**할 수 있습니다.
많은 프로그램을 동시에 실행하는데 유리합니다.
방금 전 예시의 경우 RAM 용량이 충분히 크다면 프로그램 A, B, C를 보조기억장치에서 여러 번 가져오는 수고를 덜 수 있습니다.

# 3️⃣ RAM의 종류.

RAM의 종류는 크게 **'DRAM', 'SRAM', 'SDRAM', 'DDR SDRAM'** 이 있습니다.

## 1. DRAM

**"DRAM"** 은 "Dynamic RAM"의 준말입니다.
Dynamic은 영어로 '동적의'를 의미하는데, 이는 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM을 의미합니다.
즉, DRAM은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM입니다.
그렇기에 DRAM은 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(다시 저장)해야 합니다.

이런 단점에도 불구하고 우리가 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM은 DRAM입니다.
소비 전력이 비교적 낮고, 저렴하고, 집적도가 높기 때문에 대용량으로 설계하기가 용이하기 때문입니다.

> 📝 NOTE: '집적도가 높다'는 의미는 '더 작고 빽빽하게 만들 수 있다'는 말과 같습니다.

## 2. SRAM

**"SRAM"** 은 "Static RAM"의 준말입니다.
Static은 영어로 '정적의'를 의미하는데, 이는 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미합니다.
시간이 지나면 점차 저장된 내용이 소실되는 DRAM과는 달리 SRAM은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않습니다.
당연하게 주기적으로 데이터를 재활성화할 필요도 없습니다.
그리고 SRAM은 DRAM보다 일반적으로 속도도 더 빠릅니다.

> 📝 NOTE: 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다고 해서 SRAM이 비휘발성 메모리인것은 아닙니다. SRAM도 전원이 공급되지 않으면 저장된 내용이 사라집니다.

하지만 이런 장점에도 불구하고 메모리로 사용되는 RAM은 일반적으로 SRAM이 아닌 DRAM입니다.
SRAM은 DRAM보다 집적도가 낮고, 소비 전력도 크며, 가격도 더 비싸기 때문입니다.
그래서 SRAM은 메모리가 아닌 '대용량으로 만들어질 필요는 없지만 속도가 빨라야 하는 저장 장치', 가령 **캐시 메모리**에서 사용됩니다.

|           | DRAM            | SRAM       |
| --------- | --------------- | ---------- |
| 재충전    | 필요함          | 필요 없음  |
| 속도      | 느림            | 빠름       |
| 가격      | 저렴함          | 비쌈       |
| 집적도    | 높음            | 낮음       |
| 소비 전력 | 낮음            | 높음       |
| 사용 용도 | 주기억장치(RAM) | 캐시메모리 |

## 3. SDRAM

**SDRAM(Synchronous Dynamic RAM)** 은 클럭 신호와 동기화된, 발전된 형태의 DRAM입니다.
**'클럭 신호와 동기화되었다'** 는 말은 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고 받을 수 있음을 의미합니다.
즉, SDRAM은 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM입니다.

> ✅ **클럭 신호(Clock Signal)**
> 
> **"클럭 신호(Clock Signal)"** 는 컴퓨터 시스템이나 다른 디지털 시스템에서 매우 중요한 역할을 하는 전기적 신호입니다.
> 
> 이 신호는 시스템의 다양한 부분들이 동기화되어 일정한 속도와 순서로 작동할 수 있도록 하는 기준 시간을 제공합니다.

> ✅ **클럭 신호의 주요 특징과 역할.**
> 
> **1. 시간 기준 제공 :** 클럭 신호는 일정한 간격으로 반복되는 펄스 형태의 신호로, 시스템 내의 연산과 데이터 전송에 대한 기준 시간을 제공합니다.
> 
> **2. 동기화 :** 클럭 신호는 컴퓨터의 CPU, 메모리, 그리고 기타 컴포넌트들이 서로 동기화되어 작동하도록 돕습니다. 이를 통해 각 컴포넌트는 클럭 신호의 펄스에 맞춰 데이터를 주고받거나 연산을 수행합니다.
> 
> **3. 성능 측정 :** 클럭 신호 빈도(Hz,헤르츠 단위로 측정)는 컴퓨터의 성능 측정에 중요한 요소입니다. 클럭 속도가 빠를수록 시스템은 더 많은 연산을 더 빠르게 처리할 수 있습니다.
> 
> **4. SDRAM과의 관계 :** SDRAM의 경우, 메모리가 클럭 신호에 동기화되어 작동합니다. 이는 메모리가 클럭 펄스에 맞추어 데이터를 읽고 쓰며, 이로 인해 전체 시스템의 효율성과 성능이 향상됩니다.

> ✅ **펄스 형태(Pulse Form).**
> 
> **"펄스 형태(Pulse Form)"** 는 전기적 신호가 일정한 기산 간격으로 온(on)/오프(off) 상태를 반복하는 모양을 의미합니다.
> 이는 주로 디지털 신호에서 볼 수 있는 특징으로, 클럭 신호에서도 이러한 형태를 띱니다.

> ✅ **펄스 형태 신호의 특징.** 
> 
> **1. 반복적인 사이클 :** 펄스 신호는 일정한 간격(주기)을 가지며 반복적으로 나타납니다. 이 주기는 클럭 신호의 경우 시스템의 기본 타이밍을 결정합니다.
> 
> **2. 하이(high)와 로우(low) 상태 :** 펄스는 일정한 시간 동안 '하이' 상태(보통 전기적으로 높은 전압을 나타냄)에서 시작하여, 그 후 '로우'상태(보통 낮은 전압)로 전환됩니다.
> 이러한 전환은 클럭 신호의 기본적인 '틱'을 형성합니다.
> 
> **3. 정형화된 모양 :** 펄스 신호에서 각 펄스는 기본적인 시간 단위를 나타내며, 컴퓨터 시스템 내에서 다양한 연산과 데이터 전송의 타이밍을 결정하는 데 사용됩니다.
> 
> **4. 신호 전달의 기본 단위 :** 클럭 신호에서 각 펄스는 기본적인 시간 단위를 나타내며, 컴퓨터 시스템 내에서 다양한 연산과 데이터 전송의 타이밍을 결정하는 데 사용됩니다.

> 💯 **펄스 형태, 펄스 형태 신호의 특징 마무리.**
> 
> 이러한 펄스 형태의 클럭 신호는 컴퓨터의 CPU, 메모리, 그리고 다른 컴포넌트들이 동기화되어 효율적으로 작동할 수 있도록합니다.
> 
> 클럭 신호의 주기와 펄스의 형태는 시스템의 전반적인 성능과 처리 속도에 중요한 영향을 미칩니다.

## 4. DDR SDRAM

**"DDR SDRAM(Double Data Rate SDRAM)"** 은 최근 가장 흔히 사용되는 RAM입니다.
DDR SDRAM은 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM입니다.

여기서 **"대역폭(data rate)"** 이란 '데이터를 주고받는 길의 너비'를 의미합니다.

대역폭은 흔히 자동차 도로에 비유되곤 합니다.

한 클럭에 하나씩 정보를 주고받을 수 있는 SDRAM과 비교했을 때 DDR SDRAM은 너비가 두 배인 도로와 같습니다.

즉, 한 클럭에 한 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM에 비해 DDR SDRAM은 두 배의 대역폭으로 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있습니다.

당연하게도 DDR SDRAM의 전송 속도가 두 배가량 빠릅니다.

이런 이유에서 한 클럭당 하나씩 데이터를 주고받을 수 있는 SDRAM을 **SDR SDRAM(Single Data Rate SDRAM)** 이라 부르기도 합니다.

DDR2 SDRAM은 DDR SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓은 SDRAM입니다.
다시 말해, DDR2 SDRAM은 SDR SDRAM보다 너비가 네 배 넓은 도로와도 같습니다.

DDR3 SDRAM은 DDR2 SDRAM보다 대역폭이 두 배 넓고, SDR SDRAM보다 대역폭이 여덟 배 넓은 SDRAM입니다.

그리고 최근에 흔히 사용하는 메모리는 DDR4 SDRAM으로, SDR SDRAM보다 열여섯 배 넓은 대역폭을 가집니다.

# 💯 RAM의 특징과 종류 마무리.

## ✅ 6가지 키워드로 정리하는 핵심 포인트.

1. RAM은 **휘발성 저장 장치**이고, 보조기억장치는 **비휘발성 저장 장치**입니다.
2. **DRAM**은 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이고, **SRAM**은 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는 RAM입니다.
3. **SDRAM**은 클럭과 동기화된 DRAM입니다.
4. **DDR SDRAM**은 SDR SDRAM에 비해 대역폭이 두 배 넓습니다.


---

### 참고 자료 📚

- [소스코드와 명령어](https://github.com/devKobe24/CS/blob/main/Kobe/231122.md)
- [명령어의 구조](https://github.com/devKobe24/CS/blob/main/Kobe/231123.md)
