# 컴퓨터 구조의 큰 그림 QnA 🤔

## 1️⃣ 컴퓨터가 이해하는 정보에 대해서 설명해 주시겠습니까?
- 네, 컴퓨터가 이해하는 정보에는 크게 "데이터"와 "명령어" 두 종류로 나뉩니다.
    - "데이터"는 컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 가리킵니다.
    - 반면에, "명령어"는 데이터를 움직이고 컴퓨터를 작동시키는 정보입니다.
        - 예를 들어 '1'과 '2'라는 'Int'형의 데이터로 볼 수 있고, '더하라 1과 2를'은 명령어로 볼 수 있습니다.

## 2️⃣ 컴퓨터의 핵심 부품에는 어떤 것들이 있나요?
- 네, 컴퓨터의 핵심 부품에는 "CPU", "주기억장치(main memory)", "보조기억장치(secondary memory)", "입출력장치(input/output(I/O) device)"가 있습니다.

## 3️⃣ 각 핵심 부품들이 어떤 기능을 하는지 설명해 주시겠습니까?
- 네, 먼저 **메모리**는 현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장하는 기능을합니다.
    - 즉, 프로그램이 실행되려면 반드시 메모리에 저장되어 있어야 합니다.
    - 덧붙여서 메모리에 저장된 값의 위치는 **주소**로 알 수 있습니다.

- 두 번째로 **CPU**는 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 읽어 들인 명령어를 해석 및 실행하는 기능을 합니다.
    - 즉, CPU의 기능에 대해서 구체적으로 이해하기 위해서는 CPU 내부 구성 요소를 먼저 알아야 합니다.
        - CPU 내부 구성 요소 중 가장 중요한 세 가지는 '산술논리연산창치(ALU)', '레지스터', '제어장치'가 있습니다.
            - 먼저, '산술논리연산장치(ALU)'는 컴퓨터 내부에서 수행되는 대부분의 계산을 합니다.
            - 두번 째, '레지스터'는 CPU 내부의 작은 임시 저장 장치로서 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장합니다.
            - 마지막, '제어장치'는 '제어신호(control signal)'라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석합니다.
                - 이렇게 CPU 내부 구성 요소의 관계성으로 인하여 CPU는 기능을 하게 됩니다.

- 세 번째로, **보조기억장치**는 메모리를 보조하는 기능을 합니다.
    - **보조기억장치**는 메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 특징을 가지고 있습니다.

- 마지막으로, **입출력장치**는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 기능을 합니다.

## 4️⃣ 메인보드와 연결된 부품들은 어떻게 서로 정보를 주고 받을 수 있을까요?
- 메인보드 내부에 `버스(Bus)` 라는 통로가 있기 때문에 서로 정보를 주고 받을 수 있습니다.
    - 컴퓨터 내부에는 다양한 종류의 통로, 즉 버스가 있습니다.
        - 다양한 버스 가운데 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 `시스템 버스(system bus)`입니다.
            - `시스템 버스(system bus)`는 `주소 버스(address bus)`, `데이터 버스(data bus)`, `제어 버스(control bus)`로 구성되어 있습니다.
                - 주소 버스는 주소를 주고 받는 통로입니다.
                - 데이터 버스는 명령어와 데이터를 주고받는 통로입니다.
                - 제어 버스는 제어 신호를 주고 받는 통로 입니다.
                    - 이렇게 3가지 버스를 활용하여 메인보드와 연결된 부품들은 서로 정보를 주고 받을 수 있게됩니다.
