# 소스 코드와 명령어.

**"명령어"** 는 컴퓨터를 실질적으로 작동시키는 매우 중요한 정보입니다.

**"모든 소스 코드는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환됩니다."**

# 1️⃣ 고급 언어와 저급 언어.

컴퓨터는 C, C++, Java, Python, Swift와 같은 프로그래밍 언어를 **이해할 수 없습니다.**

우리가 프로그램을 만들 때 사용하는 **프로그래밍 언어**는 **컴퓨터가 이해하는 언어**가 아닌 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어 입니다.

이렇게 '사람을 위한 언어'를 **"고급 언어(High-level programming language)"** 라고 합니다.

반대로 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어를 **"저급 언어(low-level programming language)"** 라고 합니다.

**저급 언어**는 **명령어**로 이루어져 있습니다.

컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 언어는 오직 **저급 언어뿐**입니다.

그래서 **고급 언어**로 작성된 소스 코드가 실행되려면 **반드시** 저급 언어, 즉 **명령어로 변환**되어야 합니다.

# 2️⃣ 저급 언어의 종류.

저급 언어에는 두 가지 종류가 있습니다.

바로 기계어와 어셈블리어입니다.

**"기계어(machine core)"** 란 0과 1의 **명령어 비트**로 이루어진 **언어**입니다.

다시 말해 **기계어**는 **0과 1**로 이루어진 **명령어 모음**입니다.

컴퓨터는 0과 1로 이루어진 기계어를 이해하고 실행합니다.

다만, 기계어를 이진수로 나열하면 너무 길어지기 때문에 가독성을 위해 십육진수로 표현하기도 합니다.

기계어는 오로지 컴퓨터만을 위해 만들어진 언어이기 때문에 사람이 읽으면 그 의미를 이해하기 어렵습니다.

그래서 등장한 저급 언어가 **"어셈블리어(assembly languague)"** 입니다.

기계어는 0과 1의 명령어 비트로 이루어져 있습니다.

즉, 0과 1로 표현된 명령어(기계어)를 읽기 편한 형태로 번역한 언어가 **"어셈블리어(assembly languague)"** 입니다.

# 3️⃣ 어셈블리어(assembly language)와 고급 언어(High-level programming language)

**어셈블리어(assembly languague)** 는 우리가 아는 C, C++, Java, Python, Swift와는 사뭇 다르게 생겼습니다.

어셈블리어는 0과 1로 이루어진 기계어를 읽기 편하게 만든 저급 언어일 뿐이므로, 개발자가 어셈블리어를 이용해 복잡한 프로그램을 만들기란 쉽지 않습니다.

그래서 **"고급 언어"** 가 필요합니다.

고급 언어는 사람이 읽기 쓰기 편한 것은 물론이고, 더 나은 가독성, 변수나 함수 같은 편리한 문법을 제공하기 때문에 어떤 복잡한 프로그램도 구현할 수 있습니다.

## ✅ 저급 언어(Low-level programming language)를 알아야하는 이유.

"왜 저급 언어를 알아야 할까요? 개발자들이 고급 언어로 소스 코드를 작성하면 알아서 저급 언어로 변환되어 잘 실행되는데, 일부러 저급 언어로 개발할 일은 없지 않나요?" 라는 생각을 할 수 있습니다.

정확히는 어떤 개발자가 되길 희망하는지에 따라 저급 언어의 중요성이 달라집니다.

물론, 어셈블리어를 작성하거나 관찰할 일이 거의 없는 개발자들도 있습니다.

하지만 **하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발**하는 임베디드 개발자, 게임 개발자, 정보 보안 분야 들의 개발자는 어셈블리어를 많이 이용합니다.

그리고 이러한 분야의 개발자들에게 어셈블리어란 **'작성의 대상'** 일 뿐만 아니라 매우 중요한 **'관창의 대상'** 이기도 합니다.

**어셈블리어**를 읽으면 컴퓨터가 프로그램을 **어떤 과정으로 실행**하는지, 즉 프로그램이 **어떤 절차로 작동**하는지를 가장 **근본**적인 단계에서부터 하나하나 **추적**하고 **관찰**할 수 있기 때문입니다.

# 4️⃣ 컴파일 언어와 인터프리터 언어.

개발자들이 고급 언어로 작성한 소스 코드는 저급 언어로 변환되어 실행됩니다.

그렇다면 고급 언어는 어떻게 저급 언어로 변환될까요?

여기에는 **"컴파일"** 방식과 **"인터프리트"** 방식이 있습니다.

컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 **"컴파일 언어",** 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 **"인터프리터 언어"** 라고 합니다.

# 5️⃣ 컴파일 언어.

**"컴파일 언어"** 는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어입니다.

대표적인 컴파일 언어로는 C가 있습니다.

컴퓨터는 개발자가 만든 소스 코드를 이해하지 못합니다.

그렇기에 컴파일 언어로 작성된 소스 코드는 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 거칩니다.

이 과정을 **"컴파일(Compile)"** 이라고 합니다.

그리고 컴파일을 수행해 주는 도구를 **"컴파일러(compiler)"** 라고 합니다.

## ✅ 컴파일러(Compiler).

**"컴파일러(compiler)"** 는 개발자가 작성한 소스 코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일합니다.

이때 **"컴파일러(compiler)"** 가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견하면 해당 소스 코드는 **"컴파일(compile)"** 에 실패합니다.

## ✅ 목적 코드(object code).

**"컴파일(compile)"** 이 성공적으로 수행되면 개발자가 작성한 소스 코드는 컴퓨터가 이해할 수 있는 저급 언어로 변환됩니다.

이렇게 컴파일러를 통해 저급 언어로 변환된 코드를 **"목적 코드(object code)"** 라고 합니다.

# 6️⃣ 인터프리터 언어.

**"인터프리터 언어"** 는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어입니다.
대표적인 언어로 Python이 있습니다.

소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 컴파일 언어와는 달리, 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 차례로 실행합니다.

그리고 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구를 **"인터프리터(Interpreter)"** 라고 합니다.

인터프리터 언어는 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없습니다.

그리고 소스 코드 내에 오류가 하나라도 있으면 컴파일이 불가능했던 컴파일 언어와는 달리, 인터프리어 언어는 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 N번째 줄에 문법 오류가 있더라도 N-1 번째 줄까지는 올바르게 수행됩니다.

# 7️⃣ 인터프리터 언어 vs 컴파일 언어 누가 빠를까🤔?

인터프리터 언어가 컴파일 언어보다 빠르다고 생각할 수도 있지만, **일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느립니다.**

**컴파일(compile)** 을 통해 나온 **결과물**, 즉 **목적 코드(Object Code)** 는 컴퓨터가 이해하고 실행할 수 있는 **저급 언어(low-level language)** 인 반면, **인터프리터(Interpreter) 언어** 는 소스 코드 마지막에 이를 때까지 한 줄 한 줄씩 **저급 언어**로 해석하며 실행해야 하기 때문입니다.

## 📝 컴파일 언어와 인터프리터 언어, 무를 반으로 자르듯 구분이 될까🤔?

현대의 많은 프로그래밍 언어 중에는 컴파일 언어와 인터프리터 언어 간의 경계가 모호한 경우가 많습니다.

가령 대표적인 인터프리터 언어로 알려진 Python도 컴파일을 하지 않는 것은 아니며, Java의 경우 저급 언어가 되는 과정에서 컴파일과 인터프리트를 동시에 수행합니다.

즉, 하나의 프로그래밍 언어가 반드시 둘 중 하나의 방식만으로 작동한다고 생각하는 것은 오개념입니다.

컴파일이 가능한 언어라고 해서 인터프리트가 불가능하거나, 인터프리트가 가능한 언어라고 해서 컴파일이 불가능한 것은 아닙니다.

따라서 모든 프로그래밍 언어를 컴파일 언어와 인터프리터 언어로 칼로 자르듯 구분하기보다는 '고급 언어가 저급 언어로 변환되는 대표적인 방법에는 컴파일 방식과 인터프리트 방식이 있다' 정도로만 이해하는 것이 좋습니다.

## ✅ 목적 파일 vs 실행 파일.

목적 코드로 이루어진 파일을 **"목적 파일"** 이라고 부릅니다.
마찬가지로 실행 코드로 이루어진 파일을 **"실행 파일"** 이라고 부릅니다.
윈도우의 .exe 확장자를 가진 파일이 대표적인 실행 파일입니다.

**목적 코드**는 컴퓨터가 이해하는 **저급 언어**입니다.
그렇다면 **목적 파일**과 **실행 파일**은 같은 의미일까요?

**그렇지 않습니다.**

**목적 코드**가 **실행 파일**이 되기 위해서는 **"링킹"** 이라는 작업을 거쳐야 합니다.

**링킹**이 무엇인지 간단한 예시를 통해 알아봅시다.

예를 들어 컴파일 언어로 helper.c와 main.c라는 두 개의 소스 코드를 작성했다고 가정해 봅시다.

1. **helper.c** 안에는 **'HELPER_더하기'** 라는 기능이 구현되어 있습니다.
2. **main.c**는 **helper.c**에 구현된 **'HELPER_더하기' 기능**과 프로그래밍 언어가 **기본**으로 **제공**하는 **'화면_출력'** 이라는 기능을 **가져다 사용**합니다.

이들을 **컴파일**하면 **각각**의 **소스 코드**로부터 **목적 코드**가 생성됩니다.

helper.c와 main.c의 **목적 파일**은 각각 **helper.o**, **main.o** 라고 지칭하겠습니다.

**main.o**는 저급 언어니까 바로 실행할 수 있을까요?

**"실행할 수 없습니다."**

**main.o**는 **main.c** 내용이 그대로 **저급 언어**로 **변환된 파일**일 뿐 **main.c**에 **없는** **'HELPER_더하기'** 나 **'화면_출력'** 은 어떻게 실행하는지 **알지 못하기 때문**입니다.

따라서 **main.o**가 **실행**되면 **main.o**에 **없는** **외부 기능**들, 즉 **'HELPER_더하기'** 기능과 **'화면_출력'** 기능을 **main.o**와 **연결** 짓는 **작업**이 **필요**합니다.

이러한 연결 작업이 **링킹(linking)** 입니다.

**링킹(linking) 작업까지 거치면 비로소 하나의 실행 파일이 만들어집니다.**

# 💯 마무리.

## ✅ 6가지 키워드로 정리하는 핵심 포인트!

- **고급 언어** 는 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어입니다.
- **저급 언어** 는 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어입니다.
- 저급 언어는 0과 1로 이루어진 명령어로 구성된 **기계어**와 기계어를 사람이 읽기 편한 형태로 번역한 **어셈블리어**가 있습니다.
- **컴파일 언어**는 컴파일러에 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어입니다.
- **인터프리터 언어**는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 저급 언어로 변환되어 실행되는 언어입니다.
